[음악]
타는 목마름의 땅
아프리카이 땅의 부족들에게 생명에
터전인 물과 초지는 끊임없이 화두가
되고 비한 땅을 차지하기 위한
부족간의 분쟁은
이어졌다 에티오피아 오모 유역 그
치열한 혈투에서 살아남은 부족이
있었으니
[음악]
둥근 입술 접시와 화려한 분장을 하며
피해 부족이라 불리는
[음악]
수르마 사람들은 그들을 아프리카
최후의 전사라
부른다 나무 장대 투인 가를 통해
맹한 전사를 선발하고 부족의 결속을
다지는 수마
8월 추수가 끝나면 천여명의 용사들이
목숨을 걸고 싸우는 동가 축제가
[음악]
시작된다 동부 아프리카에 위치한
에티오피아
[음악]
넘 구원인 에티오피아는 수도 아디스
아바를 중심으로 평한 구원이
[음악]
펼쳐진다 수르마 족을 찾아 수도
아디스 아바를 출발 수단과의
국경지대인 TC 지역으로
향한다 차로 꼬박 2박 3일이 걸리
거리다
[음악]
가뭄이 계속되는 이곳에 78월 우기가
되면 금쪽 같은 단비가
[음악]
내린다 개발이 제대로 이루어지지 않은
오지라 비가 오면 길이 끊기는 날이
허다하다 앞에서 오던 트럭이 옴짝
달상 못하고 촬영팀 차량도 오두 가도
못하게 했다
[음악]
까지 장비가
동원되고 팀이 옆으로 돌아가 트럭을
꺼내보기 했지만 취제 차량까지 발이
묶이고
[박수]
[음악]
말았다를 차이 간신이
[박수]
빠져나오고 급기야 인근 동장에
트랙터까지
동원됐다이 길목을 통과해야만 수르마족
영역으로 진입할 수가 있는
[음악]
현지에 파견 나온 다국적 기업의
협조로 무사히 상황이 종료도
[음악]
했다 에티오피아 서남부의
비시지 수단과의 국경에 가까운 사바나
초지에서 풀을 뜯고 있는 소대를
만났다
[음악]
수마의 소유로 어림잡아 600여
마리쯤은 될 것
같다 반인 수르마족 남자들은 소에게
먹일 풀과 물을 찾아다니며 마을에서
떨어진에서 생활을 한다
맹수나 다른 부족들로 소를 지키기
위해 총은
필수 도난을 방지하기 위해 소의
몸통에 누구의 소라는 표시를
해둔다
들 지 소와 함께 평생을
[음악]
살아간다 이들이 소를 가족처럼 돌보며
사화를 걸고 지키 데는 그만한 이유가
있다 이곳에선 모든 거래가 소를 통해
이루어지는데 목축을 하며 반 유목
생활을 해온 이들에게 손은 부와
사회적인 지위를 결정짓는 중요한
재산이며 식량을 해결해주는 최고의
가이기
[음악]
때문이다 가장 아끼는 소에게는 자신의
이름을 붙여주고 소의 배설물을 골고루
발라준다 그만큼 귀하고 아끼는
존재라는 의미다
손은 우유와 고기는 물론 가죽과
배설물까지 모가지 릴게
없다 의 배은 만 활용하면 쓰임새가
다양하다 집을 보수할 때 건축자재로
또 건기 때 잘 말렸다가 감으로
쓰기도
한다 배을 한 모아 나무를 태운 골
섞어 반죽을 하
[음악]
소의 배설물을 마사지하듯 온몸에
골고루
바른다
[음악]
진진진 알몸으로 생활하는 수르마족
목동들은 이렇게 해서 아프리카의
뜨거운 태양과 각종 해충으로부터
피부를
[박수]
보호하 종 벌레 퇴치제 자선 단고
를치는 목이란 것을리는 수단이기도
car
반 유목 생활을 하며 외로운 생활을
해야하는 수르마족
남자들의 농사를 기 한 땅에서 목의
삶을 기대를 보는 일은 수마
남자들에게 가장 중요한 일상이다
[음악]
KBC 지역의 라기아 마을 수루 마족
30여 가구가 모여산다
원추형의 작은 운막 집엔 별다른
세간이 할 것도 없고 옥수수와 그
보관 창고만
있을뿐 옥수수 수학이 끝난 마을은
비교적 한산한
편이다 수마 여자들은라고 하는 입술
접시와에 구멍을 뚫어 큼직한 귀걸이를
착용한다
장식품이 크 화수 대을
받는다 수족은 남녀 노를 막하고
화려한 장식과 분장을
선호한다 아술 을용
술
들이 노예 끌려가는을 기 위해 시다고
다 수르마족 여인임을 나타내는
상징적인 장신구인 진을 그
둥글납작하게
[음악]
만든다 처음엔 작은 것으로 시작해
점점 크기를 키워가는데 클수록 미인
대접을 받고 결혼할 때 신랑의
지참금을 많이 받게 된다
구 구 반
두번 옥수수를
수확한다 남자들이 마을 밖에서 가축
돌보는 일에 매달리는 동안 농산 일과
집안일은 모두 여자들의
차지다 곱게 빠은 옥수수 가루는 수루
마족에 이용한 양식이
된다 옥수 가루는 뜨거운 물에 넣고
죽을 수 듯하는데 되직하게 될 때까지
옥으로 만든 틸라 수마의 주식으로
채소와 콩을 데쳐 버무린 것과 함께
곁드려 먹
물동이를인 여인들이 어디론가
향한다 오강의 지류인 씨가
구족 여인들은 식수를 구하기 위해
걸어서 왕복 두어시간 거리에 있는
TVC 강을
오간 주기적으로 가뭄에 허덕이는
아프리카에서 강을 가까이에 두고 사는
것만도 축복이다
[박수]
[음악]
b
수르마족 남자들은 강 한쪽에서 물에
섞은 황토를 온몸에 바르며 몸을
치장한다
[박수]
일종의 바디
페인 알몸으로 생활하는 수마 남자들은
도아지 그림을 그리듯 온몸 손으로
특별한 용도가 있는 것은 아니다
자신의 신분을 표시하고 단지 멋있게
보이기 위한
것이다 남자들의 몸에는 여기저기 상처
투성이다
수르마족 남자들은 어릴 때부터 긴
나무 막대인간 가지고 놓다 공가를
가지고 장대 싸움을 즐기다 보니 늘
몸에 상처를 달고 산다
[음악]
유목 생활을 하는 수르마족 남자들의
하는 산인 를보는 일로
시작된다 춥지 않게 보살피고 그것도
모자라 살을 맞대고 비비며 온기를
나누기도
한다 주인이 소를 지극 정성으로
돌보면 손은 질좋은 을내 그 은에
보답한다
우기 때는 소들이 풀을 넉넉히 먹을
수 있어 풍부하고 질좋은 우유를 얻을
수
있다 먹 일이 없 우유만
섭취한다 아리는 죽은 숭아 가죽을
말린 것인데 소에 젖이 나오지 않을
때 쓰인다
미는 새끼가 죽으면지지 않이 아
미소를
자극한 또 아리를 코에 갔다
우유로 끼니를 대신하는 수르마족
남자들은 군살 하나 없이 다리가 길고
몸이
날렵하다 이들은 하루에 한두 번
옥수수를 곁드려 먹기도 하는데 우유가
주식이고 옥수수가
간식이다 에 시달린 이들은 배고픔에
익숙해져 있는데 옥수수 농사와 목축을
하며이 정도의 끼니를 해결하는 것만도
감사할 따릅니다
[음악]
마족은 오래전부터 이웃 부족과의
전투에서 살아남기 위해 치열하게
싸워야 했다 그래서 동을 손에서 놓지
않았고 결투를 통해 용맹한 전사로
인정받고자
했다이 초원과 소를 킬 수 있었던
것도 수마의 전투인 동가가 있었기
때문이다
[음악]
아침나절 잠시 숨을 돌릴
때쯤
비상이다 어제부터 시름시름 던 소 두
마리가 인한
[음악]
모양이다
깨 기진맥진해 있는 모습이 몹이
고통스러워
보인다 녀석은 응급 조치를 받고
나서야 기운을 되찾았다
한바탕 난리를 치르고 난 뒤 소대를
몰고 나갈 채비를
[음악]
서두른다 600여 마리의 소에 일일이
방울을 매다는 일만도 여간 번거로운게
아니다 구
타를 부리며 주행 치는 소와 악착같이
방울을 매 달려는 목동이 한판 씨름을
끝내고 나면 모든 준비가
[음악]
[웃음]
끝난다 팔신 함께 초을 향이 이어
남자들의 본격적 일과가
시작됐다 어린 송아지들은 어미소와
떨어져 캠프에
남겨진다 사태를 대비해 늘 신경을
군두 세워야 하는
일이다 얼마 전까지만 해도 이웃의
부족과이 초지를 두고 전쟁을 버리기도
했지만 2년 전에 평화 협정을 맺은
뒤 비교적 평온한 생활을 하고
[음악]
있다 89월 부족 청년들은 곧 있을
동가 축제 준비로
바쁘다 오늘은 결투에 지니고 나갈
전투용 장대 동가 마련할
참인데 단단하고 곧으며 길게 뻗은
나무가 제격이다
2 3m 정도로 잘라낸 나무는 껍질을
벗겨내고 매끈하게
다듬는다네 잘 다듬어진 나무는 다시
풀로 문질러 맨들맨들하게 길들인다
가를 만들 때 가장 심혈을 기울이는
건 바로
머리 장대 머리
부분이다과의 끝부분은 남성의 성기를
상징하는데 부족 남자들만 동에 참여할
수 있기
때문이다 전쟁을
버려왔다 그 치열한 혈투에서 살아남기
위해 젊은 남자들은 가을 해야만
했는데 원래 돈가는 전투에 사용하던
나무 장대를 이르는 말이며이 장대를
가지고 버리는 성인 남성의 결투 또한
가라고
한다 축제에서 승자는 움을 정 는
명를 얻을 수 있고 마음에 드는
처녀를 아내로 맞을 수
있다 남자들이 동가의 모든 것을
쏟아붙는 이유도 여기에 있다
[음악]
축제를 목전에 두고 돈과 연습하랴
축제 준비하랴 마을 청년들의 하루가
짧다 무엇보다 축제에서 여자들의
관심을 사기 위해 외모에 신경을 쓰지
않을 수가
없다 는 상처 부상자까지
발생한다 가가 얼마나 한지를 말해준다
[음악]
수 아족 여자들은 독특한 문신으로
부족의 원을
나타낸다 날카로운 칼과 뾰족한 가시로
살점을 떼어가면 피부 깊숙이 흉터를
내는데 아프리카의 수많은 부족들
중에서 수마의 자식임을 분명히 하기
위해 부족을 상징하는 문양을 선명하게
[음악]
새겨놓는다 또한 결혼 정령 김을
표시하고 곧 있을 축제에서 신랑감을
구하기 위해 몸단장을 하는 것인데
[음악]
이러한 통과 의뢰를 거쳐 부족의
이론으로 또 결혼 정기의 성인으로
인정받기 때문에 엄청난 고통을 인해다
ad
초원에서 풀을 뜯던 소들이 다시
캠프로
[음악]
돌아오고 소을 몰던 목동들 긴장을
푼다
가 축제를 목전에 두고 건강해 보이는
수소 한 마리를 붙잡고 실랑이를
버린다
[음악]
급기야 소의 목을 향해 활시위를
당기더니 피를 한 바가지나
[음악]
받아낸다 돈과 투에 앞서 영양보충을
하기
위해서란다들은 중을
살아있는 소의 피를 마심으로써 힘과
건강을 유지한다고 믿기 때문이다
[음악]
kan
가 해충에 물리지 않게 또 춥지 않게
모을
[음악]
피워놓고 울리 안으로
몰아 남자들의도
[음악]
[웃음]
되 높이 깃발이 걸리면 곧 돈과
축제가 시작된다는 의미다
가이라 하는 나뭇잎은 약간의 마취
성분이 들어 있는데 축제 결투에
참여할 남자들은 이것을 으깨 우려낸
물을 마시고 난다
투 나기전 거쳐야 하는 특별한
의식이다
[음악]
결투에 참가하는 수르마족 남자들은
축제 현장까지 먼거리를 걸어서
도착 길게는 며칠씩 이동하면서 이런
의식을 이하여 사니
의식이라는 남은 잎을 우려마시고
심신을 정화시키는과
이렇게 해 체내의 독수를 모두 빼내면
영혼은 맑아지고 몸은 가벼워진다고
믿는다 아이라 아 아
도도
나리
주
사이 의식을 치른 뒤 동가 투에
나서기 전까지는 아무것도 먹을 수
없다
동과 결투 참가하기 위해서 목욕
결하고 몸을 정결히 해야
한다 남자들에게 마을 대표로 동가
결투에 참여하는 것 자체가
영광이며 준비 과정 하나하나가 큰
즐거라
마지막으로 색깔 있는 기나 돌가루를
물과 섞어 온몸에 바르고 한껏 을낸다
들은 이렇게 자신을 함으로 남성를
시하고 부종 여자들의 관심을 사고
싶 축제에서 수르마족 전사라는 명를
얻게 되면 마음에 드는 여자를 아내로
맞을 수 있는 기회가
주어지는데 좀더 멋있고 남자답게
보이기 위해 유난히 공을 들인다
[웃음]
이렇게 몸단장을 하고 나면 축제를
위한 모든 준비가 끝이난다
만 비씨의 코카지 이곳에서 수마의
대규모 동가 축제가 열린다
[음악]
[박수]
전투용 나무장 때인 가를 들고 각마을
대표들이 결투 현장으로
[박수]
[음악]
모여든다 여기저기 흩어져 살던
부족들이 짧게는 하루 길게는 삼박
사이를 걸어서 오는 것이다 오로지
가를 위해서다
[음악]
누구보다 강하고
용맹스럽고 등장부터 요란하다 상대의
기선을 제압하기
[음악]
[박수]
위해서다 마을을 상징하는 깃발을 꽂는
건 결투에 출전하겠다는
뜻이다 매년 89월 추수가 끝난 뒤
열리는 동가 축제 언제 있을지도
모르는 부족간의 전투에 대비해 전사를
선발하고
족들의 결속을지는
자리다 또 성년이 된 남자들이
남자다움을 인정받고 마음에 드는
여자를 얻기 위한 기회이기도
하다 출전자들은 각종 소품과 장비로
치명적인 부상 우려가 있는 급소를
보호한다
하지만 강인함을 보여주기 위해
맨몸으로 출전하는 이도 적지
[음악]
[박수]
않다 과연 누가 수마의 전사라는
영예로운 이름을 얻게 될까
초반부터 치열한 접전 팽팽한 긴장감이
감돈다 수마의 전 스포츠이며
의식이기도 한
저기 으로 이루어집니다
[박수]
승자는 독특한 몸짓으로 승리를
선언하고 다음 도전자를
[음악]
기다린다 대자는 피를 흘리면서도 결코
고통스러움을 드러내지 않는다
격렬하게 진행되다 보니 여기저기
부상자가
[박수]
[음악]
출한다 콧등에 일격을 당해 피를
흘리면서도 오히려 전를 불태우는 청
많은 풀로 피를 닦아내며 재도전의
기회를 노리고 있다
[박수]
[음악]
걸 내로라 하는 전사들이 다
모였다 이렇게 운집한 사람들만 해도
[음악]
연명 수르마족 세계 부족장이 관하는
지역에 용들이 모두 모였다
[박수]
피해 부족 아프리카 최후의 전사라는
이름의 걸맞게 수르마족 남자들은
각인하고
[박수]
호전적이다 오직 강자만이 살아남을 수
있다는 치열한 생존법칙을 분가해 엿볼
수 있다
공간은 속도와 기술 체력이 세 박자가
고루 갖춰져야 한다 여기에 두려움을
온몸으로 맞설 수 있는 용기가 있어야
한다
[음악]
승자는 두 손을 번쩍들며 포효하고
동물의 몸짓으로 강남구와 용맹함을
구하시 한다
[음악]
동가 결투는 시간이 갈수록 더욱
격렬해지고 아침부터 저녁까지 혈전이
[음악]
펼쳐진다
마 걸
아 승자는 마을 사람들과 승리의
행진을
하고 해자는 신경이 날카롭고 예민해진
[음악]
상태다 결투에서 승리한 전사는 무동을
타고 돌며 부족에 강인하고 용맹한
전임을 선언한다
[박수]
[음악]
r
마을을 대표하는 용사가 결투에서
승리하면 무동을 태우고 축가를 부르면
용맹스러움을 구하시
않 가를 높이 쳐들고 춤과 노래가
점점 더 고조되면 축제는 절정에
달란다
[음악]
마을 대표로서 또 부족의 이원으로
공가 결투에 거침없이 몸을 던졌던
[박수]
용사들 이들은 수르마족 최고의
전사라는 영예로운 이름을 얻었다
[음악]
박한 환경이지만 환한
웃음을 고통스럽지만 전통을 지키려는
고집을 또 두려움에 맞설 수 있는
용기를 가진
사람들 이것이 오늘을 살아가는 수마
족이요 아프리카 최후의 전사 그들의
모습이다
[음악]